
# sample rate ( 44100 Hz혹은 44.1KHz )
- 초당 441000번으로 오디오 데이터를 샘플링
- 샘플링을 많이 할 수록 원음에 가까운 소리로 복원할 수 있다.
- 44.1KHz 는 CD 음질로 사용.


# frame
- 채널을 모두 합쳐서 하나의 샘플을 구성하고 있는 것
- 즉, 44100Hz 의 sample rate 으로 만들어진 오디오에는
  초당 44100개의 frame 이 포함되어 있으며, 모노인 경우에는 sample 의 개수가 frame 의
  개수와 동일하고,
- 스테레오인 경우에는 sample 의 개수가 88200개가 되는 것


# sample size
- 샘플 하나를 1 byte 로 표현할 것인가, 2 byte 로 표현할 것인가
- 1 byte로 표현하면, 하나의 샘플이 256 단계,
  2 byte로 표현하면 65536 단계로 나눠서 소리를 재현할 수 있으니,
  잘게 나눠 놓은 것이 더 원음의 가까운 소리를 낼 수 있다

# frame size
- 채널과 샘플 크기를 합쳐서 나타내는 말
- 예를 들어, 스테레오의 2 byte 샘플 크기로 표현되는 오디오의 frame size 는 2 * 2 = 4 byte 가 된다.


# 사운드란?

소리의 파형이 공기 중의 진동으로 우리 귀에 전달되어 들리는 것이며,
압력과 시간이라는 축으로 표시할 수 있습니다.
시간이 흐름에 따라 압력의 세기가 소리의 진동을 만들어 내는 것입니다.
오실로스코프로 소리를 보면 사람의 가청 주파수는 20~20000Hz라고 합니다.
이 말은 1초에 20번에서 2만 번의 징동수(주파수)를 갖는 소리를 사람이 들을 수 있다는 뜻입니다


# 비트란?

음악용 오디오 CD는 16Bit 44100Hz 스테레오라는 규격에 따르도록 되어 있습니다.
여기서 비트와 샘플 레이트를 만나게 되는데.
비트(Bit)라는 것은 음량의 폭을 가리킵니다.
16비트는 2의 16승으로 즉 6만 5536이라는 값을 가지게 됩니다.
볼륨을 6만 5536단계로 음을 표현한다는 것입니다.
8비트는 2의 8승이니까 256단계의 값을 가지게 된다는 것을 쉽게 알 수 있습니다.
또한 1비트는 6dB을 갖습니다.
그렇다면 16비트는 96dB을 갖겠죠(6×16=96).
이러한 것들로 인하여 음악인데도 용량이 작은 오디오 파일과 용량이
큰 오디오 파일이 존재하는데 음을 정밀하게 표시하게 하면 할수록
기하급수적으로 용량이 큰 오디오 파일로 형성됩니다.
또한 컴퓨터 프로세서나 CPU의 엄청난 계산속도도 필요해집니다.
아날로그가 아닌 디지털의 세계에서는 모두 이런 현상이 수반됩니다.
오디오 CD 는 16비트 인데 이것의 기준은 사람이 귀로 인식했을 때
가장 비트수가 작고 음질이 좋은 것을 기준으로 한 것입니다.
물론 32비트로 작업을 하면 계산상 음질은 좋겠지만 귀로 인식할 정도로 구분이 가지는 않습니다.
그것에 반해 데이터의 크기는 32비트가 16비트의 2배 용량이 됩니다.
16비트 스테레오로 녹음을 했을 때 1분당 약 10메가바이트를 사용하는데에 반해
32비트로 녹음을 하게 되면 배인 약 20메가바이트 정도가 사용 됩니다.
공간이 차지하는 정도에 비해 효과가 없다는 얘기 입니다.
하지만 공간도 충분하고 질좋은 소스라면 32비트 녹음도 권장할만 합니다.


# 샘플 레이트란?

샘플링 레이트(Sampling Rate)는 쉽게 말해 애니메이션 만화의 컷이라고 볼 수 있습니다.
애니메이션의 컷이 많을수록 움직임이 부드럽고 유연하고
반대로 몇장 그리지 않으면 딱딱하고 부자연스러운 것과 같이 샘플링 레이트가 높을수록 원음
복원 능력이 좋은 것입니다.
여기서 44100Hz라는 것은 1초에 44100번의 샘풀링을 했다는 것입니다.
디지털 오디오에서는 아날로그 신호의 두배를 샘풀링해야만 하나의 샘플을 가질 수 있습니다.
가청 주파수의 모든 범위를 샘플링 하려면 가청 주파수의 두 배를
샘플링해야 한다는 원리입니다(나이키스트의 정리).
가청 주파수가 20000Hz이므로 40000Hz로 샘플링하여야 한다는 것입니다.


# 양자화란?

아날로그 음을 디지털로 바꿀 때 시간 단위로 그 크기를 축정해
2진수로 바꾸는 것을 양자화(Quantization)라고 합니다.
양자화가 이루어지는 과정을 샘플링이라고 합니다.
아날로그 신호를 일정 간격으로 표본화하여 점을 부드럽게 이어서
그리면 원래의 소리처럼 재생할 수 있다는 것이죠.
막대기 하나하나의 간격이 샘플링 레이트가 됩니다.
이 막대가 조밀하면 조밀할수록 아날로그에 가까운 음으로 더 정확하게 기록
또는 재생할 수 있을 것임을 알 수 있습니다.


# 비트레이트?

샘플레이트는 정해진 비트의 규격 내에서 초당 샘플링 주기로 쪼개내는 횟수의 단위였다면,
비트레이트 는 정해진 비트와 샘플레이트 규격 내에서
초당 비트로 더해져서 처리되는 갯수의 단위

16 bit 44.1 kHz 규격의 비트레이트 (Kbps) 계산은
[2×16 bit×44.1 kHz＝1441.2 Kbps]